---
title: 运动学公式梳理和选用原则
date: 2021-02-14 14:56
tags:
  - 物理
  - 小论文
katex: true
---

## 位移

1. 位移在**一维**直线坐标系中的表示

   $\Delta x=x_2-x_1$

   其中，$\Delta x$为位移，起始位置为$x_1$，停止位置为$x_2$。

## 速度和速率

### 速度

1. 速度的表达式

   $v=\frac{\Delta x}{\Delta t}$

   其中，$v$为速度，$x$为位移，$t$为发生这段位移所用的时间。

   速度是**矢量**。

   ***P.S.*** *速度一般指**瞬时速度**。*

2. 平均速度的表达式

   $\bar v=\frac{\Delta x}{\Delta t}$

   其中，$\bar v$为平均速度，$\Delta x$和$\Delta t$分别为位移和发生这段位移所用的时间。

   ***P.S.*** *平均速度是对物体运动方向和快慢的**粗略描述**。*

3. 瞬时速度的表达式

   $\lim\limits_{\Delta t\to0}$ $v=\frac{\Delta x}{\Delta t}$

   当$\Delta t$无限小时，算出来的速度就是物体在这个瞬间的瞬时速度。

   ***P.S.*** *瞬时速度是对物体运动方向和快慢的**精确描述**。*

### 速率

1. 速率的表达式

   $v_{速率}=\frac{\Delta s}{\Delta t}$

   与速度不同，在速率的表达式中，$s$为路程。

   因此，速率是**标量**。

2. 平均速率和瞬时速率的表达式

   与平均速度和瞬时速度的表达式相似，不再赘述。

   $\bar v_{速率}=\frac{\Delta s}{\Delta t}$

   $\lim\limits_{\Delta t\to0}$ $v_{速率}=\frac{\Delta s}{\Delta t}$

## 加速度和匀变速直线运动

### 加速度

1. 定义式：

   $a=\frac{\Delta v}{\Delta t}$

   其中，$a$是加速度，$\Delta v$是速度变化量，$\Delta t$是发生这一速度变化所需要的时间。

   由此，加速度是**矢量**。

   ***P.S.*** *加速度与$\Delta v$和$\Delta t$**无关**，这里它们只用来计算加速度。*

### 匀变速直线运动

1. 速度与时间的关系

   $v_t=v_0+at$

   特别地：

   1. 当$v_0=0$时，$v_t=at$；
   2. 当$a=0$时，$v_t=v_0$。

   ***P.S.*** *在该公式中，$v_t$、$v_0$、$a$均为**矢量**，因此应用公式时**应首先选取正方向**。*

2. 位移与时间的关系

   $x=v_0t+\frac{1}{2}at^2$

   特别地：

   1. 当$v_0=0$时，$x=\frac{1}{2}at^2$
   2. 当$a=0$时，$x=v_0t$

   ***P.S.***  *在**刹车问题**中，使用该公式计算位移需要**先判断物体是否已经停止**。*

3. 平均速度

   1. $\bar v=\frac x t$

      该式适用于**任意情况**。

   2. $\bar v=v_\frac t 2$

      该式仅适用于**匀变速直线运动**。

   3. $\bar v= \frac{v_0+v_t}{2}$

      该式也仅适用于**匀变速直线运动**。

4. 位移差公式

   匀变速直线运动中，在任意相邻相等时间$T$内，位移差$\Delta x$是一个常量，即

   $\Delta x=x_2-x_1=aT^2$

   ***P.S.*** *该式可以用来**判断物体是否作匀变速直线运动**，也可以用来**计算匀变速直线运动的物体的加速度**。*

5. 自由落体运动

   是$v_0=0$，$a=g$的匀加速直线运动。

6. 匀变速直线运动的规律

   1. $2ax=v_t^2-v_0^2$
   
   2. $v_0=0$时有：
   
      1. 按时间等分：
         - $v_1:v_2:v_3:...:v_n=1:2:3:...:n$
         - $x_1:x_2:x_3:...:x_n=1^2:2^2:3^2:...:n^2$
         - $\Delta x_1:\Delta x_2:\Delta x_3:...:\Delta x_n=1:3:5:...:2n-1$
      2. 按位移等分：
         - $v_1:v_2:v_3:...:v_n=1:\sqrt 2:\sqrt 3:...:\sqrt n$
         - $t_1:t_2:t_3:...:t_n=1:\sqrt{2}:\sqrt{3}:...:\sqrt{n}$
         - $\Delta t_1:\Delta t_2:\Delta t_3:...:\Delta t_n=1:\left(\sqrt{2}-1\right):\left(\sqrt{3}-\sqrt {2}\right):\left(\sqrt{n}-\sqrt{n-1}\right)$
   
       ***P.S. $v_0$必须要为零！***